{\rtf1\ansi\deff21
{\fonttbl
\f0\froman ACaslon Bold;
\f1\froman ACaslon Regular;
\f2\froman Bodoni BoldCondensed;
\f3\fswiss BrushScript;
\f4\fswiss GillSans;
\f5\fmodern LetterGothic;
\f6\fswiss NewsGothic;
\f7\froman Perpetua;
\f8\fdecor Symbol;
\f9\fdecor ZapfDingbats;
\f10\fswiss System;
\f11\fmodern Fixedsys;
\f12\fmodern Terminal;
\f13\fmodern Modern;
\f14\fscript Script;
\f15\froman Roman;
\f16\fswiss Small Fonts;
\f17\froman MS Serif;
\f18\fmodern Courier;
\f19\fswiss MS Sans Serif;
\f20\fmodern 8514oem;
\f21\fswiss Arial;
\f22\fmodern Courier New;
\f23\froman Times New Roman;
\f24\fmodern LotusLineDraw;
\f25\froman Symbol;
\f26\fnil Wingdings;
\f27\fnil Comix;
\f28\fnil Buccaneer;
\f29\fnil Aleia;
\f30\fnil Arial MT Black;
\f31\fscript Benguiat Frisky ATT;
\f32\froman Poster Bodoni ATT;
\f33\fswiss Gill Sans MT Shadow;
\f34\froman Goudy Old Style ATT;
\f35\fscript Graphite Light ATT;
\f36\fscript Graphite Light Narrow ATT;
\f37\fscript Lucida Casual;
\f38\fnil Milestones;
\f39\fscript Phyllis ATT;
\f40\fscript Signet Roundhand ATT;
\f41\fswiss StarMath;
\f42\fswiss StarBats;
\f43\fnil HelmetCondensed;
\f44\fnil Game;
\f45\fnil Conga;
\f46\fnil Chevara;
\f47\fnil ChevaraOutline;
\f48\fnil Arioso;
}
{\colortbl;
\red0\green0\blue0;
\red128\green0\blue0;
\red0\green128\blue0;
\red128\green128\blue0;
\red0\green0\blue128;
\red128\green0\blue128;
\red0\green128\blue128;
\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;
\red255\green0\blue0;
\red0\green255\blue0;
\red255\green255\blue0;
\red0\green0\blue255;
\red255\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;
\red255\green255\blue255;
}
${\footnote $ Inhalt}
#{\footnote # Inhalt}
+{\footnote + 00001}
K{\footnote K Funktionen}
K{\footnote K Clustering}
K{\footnote K Dialoge}
\keepn \f19 \fs24 \qc \fs28 \cf0 Inhalt\fs24 \par \ql \pard \f19 \fs20 \pard \cf0 Der Index stellt das Inhaltsverzeichnis des Hilfetextes dar. Letzterer ist hierarchisch gegliedert, wobei die oberste Ebene durch den Index realisiert ist.\par \par \b Allgemein\b0 \par     Information \'fcber das Programm\par \par \b Die Funktionen von \i Clustering\par \b0 \i0     \uldb Men\'fc-Punkte\uldb0 \v Men___Punkte\b \v0 \par \par Dialoge\b0 \par     \uldb Ansicht \uldb0 \v Ansicht__Dialog\v0 \par     \uldb Werte\uldb0 \v Werte__Dialog\v0 \par         \uldb Unterbereiche\uldb0 \v Unterbereiche__Dialog\v0 \par     \uldb Optionen\uldb0 \v Optionen__Dialog\v0 \par         \uldb Zielfunktionen\uldb0 \v Zielfunktionen__Dialog\v0 \par \par \b Tastatur\b0 \par     \uldb Abk\'fcrzungstabelle\uldb0 \v Tasten\v0 \par \par \b M\'f6gliche Probleme\b0 \par     \uldb Fehlermeldungen\uldb0 \v Fehlermeldungen\v0 \par \page 
${\footnote $ Optionen--Dialog}
#{\footnote # Optionen__Dialog}
+{\footnote + 00002}
K{\footnote K Clusteranzahl}
K{\footnote K Simultaneous}
K{\footnote K Nachbarschaft}
K{\footnote K Suchverfahren }
K{\footnote K Algorithmen}
K{\footnote K Local Search}
K{\footnote K Iterative Improvement}
K{\footnote K Simulated Annealing}
K{\footnote K Threshold Acceptance}
K{\footnote K Tabu Search}
K{\footnote K Nearest--Cluster}
K{\footnote K Centroid}
\keepn \f19 \fs24 \qc \cf0 Optionen--Dialog\par \ql \pard \f19 \fs20 \pard \par \cf0 In dieser Dialogbox k\'f6nnen die Berechnungsaspekte ver\'e4ndert werden. Hier die Erl\'e4uterungen zu den einzelnen Punkten:\par \par \b Suchverfahren \b0 \par Es kann einer der beschriebenen Algorithmen (Local Search, Iterative Improvement, Simulated Annealing, Simulated Annealing / Localopt, Threshold Acceptance, Tabu Search) ausgew\'e4lt werden. Bei der Tabu Suche kann man dann dazu die Tabulistenl\'e4ge und den Aspiration--Faktor festlegen. Bei dem Verfahren Simulated Annealing / Localopt gestaltet sich manchmal der Abbruch durch den Benutzer (linke Maustaste) etwas schwierig, so dass \'f6ter versucht werden sollte.\par \par \b Nachbarschaft\b0 \par Es stehen die drei vorgestellten  Nachbarschaften (Nearest--Cluster, Centroid, Random) zur Auswahl. Bei der Nearest--Cluster Nachbarschaft kann dann die Anzahl t der zu betrachtenden n\'e4hsten Nachbarpunkte eingestellt werden.  Wird hier der Wert 0 gew\'e4lt, so ist damit die gesamte  Elementanzahl gemeint.\par \par \b Simultaneous\b0 \par Wird diese Checkbox aktiviert, so stehen als  Nachbarschaften nur noch Centroid und Nearest--Cluster zur Verf\'fcgung, dar\'fcber hinaus wird die Auswahlm\'f6glichkeit des Suchverfahrens auf Lokale Suche, Iterative Improvement und Simulated Annealing / Localopt beschr\'e4nkt.\par \par \b Clusteranzahl\b0 \par  Hier kann man die gew\'fcnschte Anzahl der Cluster eingeben. Voreinstellung ist 3; Maximalanzahl 15.\par \par \b Wichtung der Zielfunktionen..\b0 \par  Durch Anw\'e4hlen dieses Punktes erscheint der Dialog \'fcber die Auswahl der Zielfunktion. \tab \par \page 
${\footnote $ Zielfunktionen--Dialog}
#{\footnote # Zielfunktionen__Dialog}
+{\footnote + 00003}
K{\footnote K Zielfunktionen--Dialog}
K{\footnote K Wichtung}
\keepn \f19 \fs24 \qc \cf0 Zielfunktionen--Dialog\par \ql \pard \f19 \fs20 \pard \cf0 Hier k\'f6nnen die Wichtung der Zielfunktionen gegeneinander ge\'e4ndert werden.  Die Bedeutung der einzelnen Zielfunktionen ist im Handbuch beschrieben.\par \par Die Zielfunktionen k\'f6nnen beliebig kombiniert und gegeneinander gewichtet werden (dazu dienen die Zahlen --- eine 0 bedeutet,  dass diese Zielfunktion nicht beachtet wird); den vielf\'e4ltigen M\'f6glichkeiten des Benutzers sind dabei kaum Grenzen gesetzt. Die Voreinstellung ist 1*SS und hat sich als recht brauchbar erwiesen.\par \par Wird die Einstellung nach einer Berechnung ver\'e4ndert, so wird der  neue Zielfunktionswert dieser Partitionierung errechnet und sofort angezeigt. Dies erm\'f6glicht einen guten Vergleich der Ergebnisse, wenn unter verschiedenen Zielfunktionen gerechnet wird.\par \par \page 
${\footnote $ Tasten}
#{\footnote # Tasten}
+{\footnote + 00004}
\keepn \f19 \fs24 \qc \cf0 Tasten\par \ql \pard \f19 \fs20 \pard \cf0 Die Belegung der Abk\'fcrzungstasten:\par \par \b F3\b0  - \uldb Datei / \'f6ffnen\uldb0 \v Men___Punkte\v0 \par \b F4 \b0 - \uldb Rechnen\uldb0 \v Men___Punkte\v0 \par \par \b mittlere Maustaste\b0  - \uldb Zielfunktionen-Dialog\uldb0 \v Zielfunktionen__Dialog\v0 \par \b rechte Maustaste\b0     - \uldb Rechnen\uldb0 \v Men___Punkte\v0 \par \page 
${\footnote $ Men\'fc--Punkte}
#{\footnote # Men___Punkte}
+{\footnote + 00005}
K{\footnote K Koordinatenkreuzes}
K{\footnote K Clipboard}
K{\footnote K Drucken}
K{\footnote K Beenden }
K{\footnote K \'f6ffnen}
K{\footnote K F3}
K{\footnote K 3D}
K{\footnote K F4}
K{\footnote K Rechnen}
K{\footnote K Berechnen}
K{\footnote K Enumeration}
K{\footnote K  About}
\keepn \f19 \fs24 \qc \cf0 Men\'fc--Punkte\par \ql \pard \f19 \fs20 \pard \par \qc \fs28 \cf0 Die Men\'fc--Punkte von \i Clustering\par \pard \fs20 \par \pard \tx360 \fi-360 \li360 \fs24 \b \i0 Das Datei--Men\'fc\fs20 \b0 \par \pard \par \pard \tx360 \fi-360 \li360 \f8 \'b7\f19 \tab \b \'f6ffnen (oder Taste F3) \b0 \par Es  kann eine Datei geladen werden. Diese muss obigem Format entsprechen. Sollte dies \fi0 \li0 nicht m\'f6glich sein, entweder weil die Angaben der Formatzeile falsch sind oder g\'e4nzlich fehlen, wird eine entsprechende Fehlermeldung ausgegeben. Es ist weiter nicht m\'f6glich, Dateien einzulesen, bei denen eine Merkmalsspalte stets den gleichen Eintrag enth\'e4lt (z.B. Geschlecht: m\'e4nnlich). Dies scheint auch zur Auswertung der Daten nicht sinnvoll zu sein, da es sich nicht um ein pr\'e4gendes Merkmal handeln kann.\par \pard \par \pard \tx360 \fi-360 \li360 \f8 \'b7\f19 \tab \b Clipboard\b0 \par \pard Der derzeitige Fensterinhalt wird in das Windows--Clipboard kopiert, um von dort aus z.B. mit einem Grafikprogramm aufbereitet zu werden.\par \par \pard \tx360 \fi-360 \li360 \f8 \'b7\f19 \tab \b Drucken\b0 \par \pard Die zur Zeit angezeigte Grafik und der dazugeh\'f6rige Text werden auf dem Windows--Standard--Drucker mit Hilfe des Druck--Managers ausgegeben.\par \par \pard \tx360 \fi-360 \li360 \f8 \'b7\f19 \tab \b Beenden \b0 \par \pard Das Programm verlassen.\par \par \par \par \pard \tx360 \fi-360 \li360 \fs24 \b Das Ansicht--Men\'fc\b0 \par \tab \fs20 \par \f8 \'b7\f19 \tab \b Cluster-/ Werteausgabe\par \pard \b0 Es erscheint die Dialogbox \uldb Ausgabe\uldb0 \v Ansicht__Dialog\v0 .\par \par \pard \tx360 \fi-360 \li360 \f8 \'b7\f19 \tab \b mit K.-Kreuz\b0 \par \pard Einschalten eines Koordinatenkreuzes (n\'fctzlich zur Orientierung bei 3D--Darstellungen).\par \pard \tx360 \fi-360 \li360 \par \par \par \fs24 \b Der Men\'fcpunkt Rechnen \b0 \par \pard \fs20 \par \pard \tx360 \fi-360 \li360 \f8 \'b7\f19 \tab \b Berechnen\b0 \par \pard Durch diese Auswahl erfolgt eine Berechnung der neuen Clusterung unter Ber\'fccksichtigung  der unter Optionen und Werte eingestellten Parameter. Dies kann auch durch Bet\'e4tigen der rechten Maustaste oder durch Dr\'fccken der Taste F4 erreicht werden. Um eine Berechnung abzubrechen kann  die linke Maustaste gedr\'fcckt werden, und das Verfahren wird gestoppt.\par \par \pard \tx360 \fi-360 \li360 \f8 \'b7\f19 \tab \b Enumeration\b0 \par \fi0 \li0 Mit der Auswahl von Enumeration wird eine Routine zur Bestimmung des optimalen Funktionswertes mittels totaler Enumeration gestartet. Dies kann allerdings nur bei Problemen mit weniger als 30 Elementen geschehen, da die Ausf\'fchrung sonst zu lange dauern w\'fcrde. \par \fi-360 \li360 \par \par \par \fs24 \b Der Men\'fcpunkt Werte..\fs20 \b0 \par \pard \par Siehe hierzu \uldb Werte..\uldb0 \v Werte__Dialog\v0 \par \par \par \pard \tx360 \fi-360 \li360 \fs24 \b Der Men\'fcpunkt Optionen\fs20 \b0 \par \pard \par Siehe hierzu \uldb Optionen\uldb0 \v Optionen__Dialog\v0 \par \par \par \pard \tx360 \fi-360 \li360 \fs24 \b Der Men\'fcpunkt Hilfe\fs20 \b0 \par \pard \par Unter About finden sich Informationen zum Programm, ansonsten erscheint diese Hilfe.\par \page 
${\footnote $ Werte--Dialog}
#{\footnote # Werte__Dialog}
+{\footnote + 00006}
K{\footnote K Werte fuer Anzeige}
K{\footnote K Anzeige}
K{\footnote K Einfaerbe}
K{\footnote K Werte--Dialog}
\keepn \f19 \fs24 \qc \cf0 Werte--Dialog\par \ql \pard \f19 \fs20 \pard \par \cf0 Mit der Dialogbox Werte k\'f6nnen die anzuzeigenden bzw. zu berechnenden Werte eingestellt werden. Die Anzahl der Werte f\'fcr \f10  \f12 Werte fuer Anzeige\f10  \f19  ist  dabei auf 3 beschr\'e4nkt (jeder ben\'f6tigt eine Dimension), w\'e4hrend zur Berechnung beliebig viele Werte ausgew\'e4hlt werden k\'f6nnen: Die weitere Auswahl unter  \f12 weitere Werte \f19 erfolgt durch Klicken  mit der Maus bei gleichzeitigem Dr\'fccken der SHIFT- bzw. Umschalt-Taste.\par \par Mit dem \f12 OK\f19 -Button werden diese \'fcbernommen und das Men\'fc verlassen, mit dem Button  \f12 Abbruch\f10  \f19 verl\'e4sst man das Men\'fc, ohne dass die eingestellten Werte \'fcbernommen werden, und unter \f12  Hilfe\f10  \f19 erscheint diese  Online-Erl\'e4uterung.\par \par Mit der Checkbox \f12 Werte von oben uebernehmen\f19  k\'f6nnen die eingestellten Werte  f\'fcr die Anzeige direkt in das Berechnungsfeld \'fcbernommen werden.\par \par Der \f12 Einfaerbe\f19 -Button dient dazu, eine Einf\'e4rbung nach den derzeitig angezeigten Werten vorzunehmen, d.h. die Clusteranzahl wird festgelegt durch die Anzahl der in y-Richtung (vertikal) auftretenden Werte,  und alle Datens\'e4tze mit dem gleichen Wert werden dem gleichen Cluster zugeordnet.  Dies ist allerdings nur dann m\'f6glich, wenn die so gew\'e4hlte Clusteranzahl die h\'f6chstm\'f6gliche von 15 nicht \'fcberschreitet.\par \par Der Zweck ist, sich diese Clusterung unter anderen Werten anzuschauen, um dadurch eine eventuelle H\'e4ufung als Pr\'e4dikat eines Zusammenhangs ausfindig zu machen. \par \par Eine solche Clusterung l\'e4sst sich auch erzielen, indem man im Werte-Auswahl-Men\'fc unter \f12 Werte fuer Berechnung\f19  nur einen Wert, n\'e4mlich den, der gerade vertikal verl\'e4uft, angibt. Als \uldb Zielfunktion\uldb0 \v Zielfunktionen__Dialog\v0  sollte dabei m\'f6glichst SS gew"ahlt werden.\par \par \par \par \par \page 
${\footnote $ Unterbereiche--Dialog}
#{\footnote # Unterbereiche__Dialog}
+{\footnote + 00007}
K{\footnote K Unterbereiche}
K{\footnote K Auspr\'e4gungen}
\keepn \f19 \fs24 \qc \cf0 Unterbereiche--Dialog\par \ql \pard \f19 \fs20 \pard \cf0 Der Button \f12 Unterbereiche \f19 er\'f6ffnet ein Men\'fc, mit dem es m\'f6glich ist solche Datens\'e4tze von der Berechnung auszuschliessen, die unter einem bestimmten Merkmal einen bestimmten Wert aufweisen.\par \par Beispielsweise habe ein Merkmal die Auspr\'e4gungen \f18 Ja\f19  und  \f18 Nein\f19 . Durch Markieren von \f18 Nein \f19 bleiben alle die Datens\'e4tze unber\'fccksichtigt, die dieses \f18 Nein \f19 aufweisen. In der Grafik werden weiterhin alle Punkte angezeigt, jedoch erscheinen diese "passiven" Punkte in weiss.\par \par Dem Benutzer wird dadurch die M\'f6glichkeit gegeben, Abh\'e4ngigkeiten,  die nur in einer Untergruppe (z.B. Nichtrauchern) auftreten,  herauszufinden.\par \par \page 
${\footnote $ Ansicht--Dialog}
#{\footnote # Ansicht__Dialog}
+{\footnote + 00008}
K{\footnote K Ansicht--Dialog}
K{\footnote K Werteausgabe }
K{\footnote K laufenden Nummern}
K{\footnote K Clusterausgabe}
\keepn \f19 \fs24 \qc \cf0 Ansicht--Dialog\par \ql \pard \f19 \fs20 \pard \par \cf0 Es erscheint ein Fenster mit der \tab Ausgabe der berechneten Cluster, bei Clusterausgabe nach Clustern, bei Werteausgabe nach laufenden Nummern sortiert. Es werden die lfd (=laufende Nummer) der Cluster und die an der Berechnung beteiligten Werte anzeigt. Dies ist nat\'fcrlich erst m\'f6glich, nachdem eine Berechnung stattgefunden hat! \par \par \par \page 
${\footnote $ Fehlermeldungen}
#{\footnote # Fehlermeldungen}
+{\footnote + 00009}
K{\footnote K Speicher }
K{\footnote K Lesefehler}
K{\footnote K Titelzeile}
K{\footnote K Maximalanzahl }
K{\footnote K Merkmalsspalte}
K{\footnote K Auspr\'e4gung}
K{\footnote K Formatzeile}
\keepn \f19 \fs24 \tx1080 \qc \cf0 Fehlermeldungen\par \ql \pard \f19 \fs20 \pard \b \cf0 Anzahl der Cluster zu gross: wird nicht ausgef\'fchrt!\b0 \par Die Einf\'e4rbe--Funktion kann nicht ausgef\'fchrt werden, da die Anzahl der verschiedenen Merkmale in y--Richtung die Maximalanzahl der Cluster (15) ueberschreitet. W\'e4hlen Sie f\'fcr diese Funktion ein anderes Merkmal, das in vertikaler Richtung angezeigt werden soll. \par \par \b Durch Subbereichs--Einschraenkung keine Punkte mehr, die betrachtet werden muessen\b0 \par Sie haben zuviele Daten durch die Einschr\'e4nkungen im Subbereiche--Men\'fc ausgeschlossen. Es sind keine Datens\'e4tze\'fcbriggeblieben. Machen Sie eine Ihrer Auswahlen r\'fcckg\'e4ngig.\par \par \b Kein Speicher in ...\b0 \par \i Clustering\i0   hatte Probleme beim Allokieren von Speicher. Beenden Sie andere Windows--Anwendungen, damit gen\'fcgend Speicher zur Verf\'fcgung steht und versuchen Sie es dann erneut.\par \par \b Lesefehler: Daten entsprechen nicht der Vorschrift\b0 \par In der Datei befindet sich ein Datensatz, der nicht den Spezifikationen der Formatzeile gen\'fcgt. Bitte kontroliieren Sie Ihre Datei dahingehend (steht z.B. ein Komma statt eines Punktes f\'fcr eine Dezimalstelle?).\par \par \b Lesefehler: Falsche Titelzeile in der Datei\b0 \par Die Anzahl der durch Semikola getrennten Merkmals\'fcberschriften stimmt nicht mit der Anzahl der Merkmale \'fcberein oder es treten Leerzeichen auf. \par \par \b Lesefehler: Feld n ent\'e4lt keine signifikanten Daten\b0 \par In der Merkmalsspalte n tritt nur eine Auspr\'e4gung auf. Bitte f\'fcgen Sie eine weitere Auspr\'e4gung hinzu, oder entfernen Sie diese Spalte aus der Datei.\par \par \b Lesefehler\b0 \par Allgemeiner Lesefehler\par \par \b Arbeite auf alten Daten weiter\par \b0 Da das Einlesen einer neuen Datei fehlerhaft verlaufen ist, stehen weiterhin die bisherigen Daten zur Verf\'fcgung.\par \fs24 \par \page 
}